### 汇总数据
本章介绍什么是SQL的聚集函数以及如何利用它们汇总表的数据。

#### 12.1 聚集函数
我们经常需要汇总数据而不用把它们实际检索出来，为此MySQL提 供了专门的函数。使用这些函数，MySQL查询可用于检索数据，以便分 析和报表生成。这种类型的检索例子有以下几种。

* 确定表中行数(或者满足某个条件或包含某个特定值的行数)。   
* 获得表中行组的和。
* 找出表列(或所有行或某些特定的行)的最大值、最小值和平均值。

> 聚集函数(aggregate function) 运行在行组上，计算和返回单个值的函数。

* AVG() 返回某列的平均值
* COUNT() 返回某列的行数
* MAX() 返回某列的最大值
* MIN() 返回某列的最小值
* SUM() 返回某列值之和

#### 12.1.1 AVG()函数
AVG()通过对表中行数计数并计算特定列值之和，求得该列的平均 值。AVG()可用来返回所有列的平均值，也可以用来返回特定列或行的平 均值。

下面的例子使用AVG()返回products表中所有产品的平均价格:

* 输入：`select AVG(pro_price) as avg_price from  products;`
* 分析： 此SELECT语句返回值avg_Price，它包含products表中所有 产品的平均价格。如第10章所述，avg_price是一个别名

> 只用于单个列 AVG()只能用来确定特定数值列的平均值，而 且列名必须作为函数参数给出。为了获得多个列的平均值， 必须使用多个AVG()函数。


#### 12.1.2 COUNT()函数

COUNT()函数进行计数。可利用COUNT()确定表中行的数目或符合特定条件的行的数目。

COUNT()函数有两种使用方式。

* 使用COUNT(*)对表中行的数目进行计数，不管表列中包含的是空 值(NULL)还是非空值。
* 使用COUNT(column)对特定列中具有值的行进行计数，忽略 NULL值。

下面的例子返回customers表中客户的总数:
* 输入：`select count(*) as num_cus from customers;`
* 输出： num_cus=5
* 分析： 在此例子中，利用COUNT(*)对所有行计数，不管行中各列有什么值。计数值在num_cust中返回。

下面的例子只对具有电子邮件地址的客户计数:
* 输入：`select count(cust_email) as num_cus from customers;`
* 输出：num_cus=3;
* 分析：这条SELECT语句使用COUNT(cust_email)对cust_email列中有值的行进行计数。在此例子中，cust_email的计数为3(表 示5个客户中只有3个客户有电子邮件地址)。

> NULL值 如果指定列名，则指定列的值为空的行被COUNT()函数忽略，但如果COUNT()函数中用的是星号(*)，则不忽略

#### 12.1.3 MAX()函数
MAX()返回指定列中的最大值。MAX()要求指定列名，如下所示:

* 输入 `select Max(pro_price) as max_price from products`
* 输出  max_price=55
* 分析  MAX()返回products表中最贵的物品的价格

> 对非数值数据使用MAX() 虽然MAX()一般用来找出最大的 数值或日期值，但MySQL允许将它用来返回任意列中的最大 值，包括返回文本列中的最大值。在用于文本数据时，如果数 据按相应的列排序，则MAX()返回最后一行。

> NULL值 MAX()函数忽略列值为NULL的行。


#### 12.1.4 MIN()函数

MIN()的功能正好与MAX()功能相反，它返回指定列的最小值。与MAX()一样，MIN()要求指定列名，


#### 12.1.5 sum()函数

SUM()用来返回指定列值的和(总计)。


SUM()也可以用来合计计算值。在下面的例子中，合计每项物品的item_price*quantity，得出总的订单金额:
输入：`select SUM(price*num) as sum_total from orders;`
输出: sum_total= 10000;


#### 12.2 聚集不同值
以上5个聚集函数都可以如下使用:
* 对所有的行执行计算，指定ALL参数或不给参数(因为ALL是默认行为);
* 只包含不同的值，指定DISTINCT参数。


下面的例子使用AVG()函数返回特定供应商提供的产品的平均价格。 它与上面的SELECT语句相同，但使用了DISTINCT参数，因此平均值只 考虑各个不同的价格:
* 输入：`select AVG(DISTINCT pro_price) as avg_price from products where id=1003`
* 分析 可以看到，在使用了DISTINCT后，此例子中的avg_price比较高，因为有多个物品具有相同的较低价格。排除它们提升了 平均价格。

> 注意 如果指定列名，则DISTINCT只能用于COUNT()。DISTINCT 不能用于COUNT(*)，因此不允许使用COUNT(DISTINCT)， 否则会产生错误。类似地，DISTINCT必须使用列名，不能用 于计算或表达式。


#### 12.3 组合聚集函数
目前为止的所有聚集函数例子都只涉及单个函数。但实际上SELECT语句可根据需要包含多个聚集函数。请看下面的例子:

* 输入：
       ``` 
        select COUNT(*) as len,
               Min(price) as min_price,
               Max(price) as min_price,
               AVG(price) as min_price,
               from products
       ```
       
       
* 分析： 这里用单条SELECT语句执行了4个聚集计算，返回4个值 (products表中物品的数目，产品价格的最高、最低以及平均值)。


> 取别名 在指定别名以包含某个聚集函数的结果时，不应该使 用表中实际的列名。虽然这样做并非不合法，但使用唯一的名 字会使你的SQL更易于理解和使用(以及将来容易排除故障)

#### 12.4 小结
聚集函数用来汇总数据。MySQL支持一系列聚集函数，可以用多种方法使用它们以返回所需的结果。这些函数是高效设计的，它们返回结果一般比你在自己的客户机应用程序中计算要快得多。






