### 分组数据(GROUP BY)
本章将介绍如何分组数据，以便能汇总表内容的子集。这涉及两个 新SELECT语句子句，分别是GROUP BY子句和HAVING子句

#### 13.1 数据分组
目前为止的所有计算都是在表的所有数据或匹配特定的WHERE子句的数据上进行的。提示一下，下面的例子返回供应商1003提供的产品数目

* 输入：`select count(*) as num from products where pro_id=1003;`
* 分析 只能输出1003的数量

但如果要返回每个供应商提供的产品数目怎么办?或者返回只提供单项产品的供应商所提供的产品，或返回提供10个以上产品的供应商怎么办?
* 这就是分组显身手的时候了。分组允许把数据分为多个逻辑组，以便能对每个组进行聚集计算。

#### 13.2 创建分组

分组是在SELECT语句的GROUP BY子句中建立的。理解分组的最好办法是看一个例子:

* 输入：`select vend_id COUNT(*) as num_prods from products group by vend_id;`
* 输出： vend_id=1001 num_prods=10，1002 1，1003 7；
* 分析：因为使用了GROUP BY，就不必指定要计算和估值的每个组了。系统会自动完成。GROUP BY子句指示MySQL分组数据，然后对每个组而不是 整个结果集进行聚集。


在具体使用GROUP BY子句前，需要知道一些重要的规定。

* GROUP BY子句可以包含任意数目的列。这使得能对分组进行嵌套， 为数据分组提供更细致的控制。

* 如果在GROUP BY子句中嵌套了分组，数据将在最后规定的分组上进行汇总。换句话说，在建立分组时，指定的所有列都一起计算(所以不能从个别的列取回数据)。

* GROUP BY子句中列出的每个列都必须是检索列或有效的表达式(但不能是聚集函数)。如果在SELECT中使用表达式，则必须在 GROUP BY子句中指定相同的表达式。不能使用别名。

* 除聚集计算语句外，SELECT语句中的每个列都必须在GROUP BY子句中给出。

* 如果分组列中具有NULL值，则NULL将作为一个分组返回。如果列中有多行NULL值，它们将分为一组。

* GROUP BY子句必须出现在WHERE子句之后，ORDER BY子句之前。

#### 13.3 过滤分组

HAVING非常类似于WHERE。事实上，目前为止所 学过的所有类型的WHERE子句都可以用HAVING来替代。唯一的差别是WHERE过滤'行'，而HAVING过滤分'组'。

> HAVING支持所有WHERE操作符 在第6章和第7章中，我们学习 了WHERE子句的条件(包括通配符条件和带多个操作符的子 句)。所学过的有关WHERE的所有这些技术和选项都适用于 HAVING。它们的句法是相同的，只是关键字有差别。

那么，怎么过滤分组呢?请看以下的例子:

* 输入：`select cust_id,COUNT(*) as orders from orders Group by cust_id HAVING COUNT(*)>=2`;
* 输出： cust_id=1002，orders=3；
* 分析：这条SELECT语句的前3行类似于上面的语句。最后一行增加了HAVING子句，它过滤COUNT(*) >=2(两个以上的订单)的那些分组。

正如所见，这里WHERE子句不起作用，因为过滤是基于分组聚集值而 不是特定行值的。

> HAVING和WHERE的差别 这里有另一种理解方法，WHERE在数据 分组前进行过滤，HAVING在数据分组后进行过滤。这是一个重 要的区别，WHERE排除的行不包括在分组中。这可能会改变计 算值，从而影响HAVING子句中基于这些值过滤掉的分组

那么，有没有在一条语句中同时使用WHERE和HAVING子句的需要呢?

它列出具有2个(含)以上、价格为10(含)以上的产品的供应商:

* 输入：`select vend_id, COUNT(*) as num_prods from products where pro_price>=10 Group by vend_id HAVING COUNT(*)>=2;`

* 输出：vend_id=1001，num_prods=2；....
* 分析 这条语句中，第一行是使用了聚集函数的基本SELECT，它与前面的例子很相像。WHERE子句过滤所有prod_price至少为10的 行。然后按vend_id分组数据，HAVING子句过滤计数为2或2以上的分组。 如果没有WHERE子句，将会多检索出两行(供应商1002，销售的所有产品 价格都在10以下;供应商1001，销售3个产品，但只有一个产品的价格大 于等于10):


#### 13.4 分组和排序
虽然GROUP BY和ORDER BY经常完成相同的工作，但它们是非常不同的
       
* order by排序产生的输出分组行。group by 但输出可能不是分组的顺序
* order by不一定需要 。group by 如果与聚集函数一起使用列(或表达式)，则必须使用
* order by任意列都可以使用(甚至非选择的列也可以使用) 。 group by 只可能使用选择列或表达式列，而且必须使用每个选择 

> 不要忘记ORDER BY 一般在使用GROUP BY子句时，应该也给 出ORDER BY子句。这是保证数据正确排序的唯一方法。千万 不要仅依赖GROUP BY排序数据。


它检索总计订单价格大于等于50的订单的订单号和总计订单价格:

* 输入：`select ord_id,SUM(price*quantity) as total from orders Group by ord_id HAVING SUM(price*quantity)>=50 Order by total;`

* 分析： 在这个例子中，GROUP BY子句用来按订单号(order_id列)分组数据，以便SUM(*)函数能够返回总计订单价格。HAVING子 句过滤数据，使得只返回总计订单价格大于等于50的订单。最后，用ORDER BY子句排序输出


#### 13.5 SELECT子句顺序


| 字句 | 说明 | 是否必须使用
| - | :-: | -: |  
| SELECT | 要返回的列或表达式 | 是
| FROM   | 从中检索数据的表   |仅在从表选择数据时使用
| WHERE  | 行级过滤          |否
| GROUP BY  | 分组说明          |仅在按组计算聚集时使用
| HAVING  | 组级过滤          |否
| ORDER BY  | 输出排序顺序          |否
| LIMIT | 要检索的行数          |否

#### 13.6 总结
在第12章中，我们学习了如何用SQL聚集函数对数据进行汇总计算。 本章讲授了如何使用GROUP BY子句对数据组进行这些汇总计算，返回每 个组的结果。我们看到了如何使用HAVING子句过滤特定的组，还知道了 ORDER BY和GROUP BY之间以及WHERE和HAVING之间的差异。







