#### 4.1 select语句
* 为了使用SELECT检索表数据，必须至少给出两条信息——想选择什 么，以及从什么地方选择。

#### 4.2 检索单个列(select)
* `select prod_name from products;`

  > 上述语句利用SELECT语句从products表中检索一个名为
    prod_name的列。所需的列名在SELECT关键字之后给出，FROM 关键字指出从其中检索数据的表名。此语句的输出如下所示:

* 未排序数据 如果读者自己试验这个查询，可能会发现显示输 出的数据顺序与这里的不同。
* SQL语句和大小写 请注意，SQL语句不区分大小写，因此 SELECT与select是相同的。

#### 4.3 检索多个列（select）
* 要想从一个表中检索多个列，使用相同的SELECT语句。唯一的不同
  是必须在SELECT关键字后给出多个列名，列名之间必须以逗号分隔。
  
  > 当心逗号 在选择多个列时，一定要在列名之间加上逗号，但 最后一个列名后不加。如果在最后一个列名后加了逗号，将出 现错误
  
* `select prod_id, prod_name, prod_price from products;`

   > 与前一个例子一样，这条语句使用SELECT语句从表products
     中选择数据。在这个例子中，指定了3个列名，列名之间用逗 号分隔。
     
#### 4.4 检索所有列（*）
* 除了指定所需的列外(如上所述，一个或多个列)，SELECT语句还可 以检索所有的列而不必逐个列出它们。这可以通过在实际列名的位置使 用星号(*)通配符来达到

* `select * from products;` 如果给定一个通配符(*)，则返回表中所有列。列的顺序一般
                            是列在表定义中出现的顺序。

   > 使用通配符 一般，除非你确实需要表中的每个列，否则最 好别使用*通配符。虽然使用通配符可能会使你自己省事，不 用明确列出所需列，但检索不需要的列通常会降低检索和应 用程序的性能。
   
   > 检索未知列 使用通配符有一个大优点。由于不明确指定列 名(因为星号检索每个列)，所以能检索出名字未知的列。

#### 4.5 检索不同的行（DisTINCT）
* SELECT返回所有匹配的行。但是，如果你不想要每个值 就要使用`DISTINCT`关键字

* `select DISTINCT pro_id from products;` 如果使用 DISTINCT关键字，它必须直接放在列名的前面。

> 不能部分使用DISTINCT DISTINCT关键字应用于所有列而 不仅是前置它的列。如果给出SELECT DISTINCT vend_id, prod_price，除非指定的两个列都不同，否则所有行都将被 检索出来。


#### 4.6 限制结果 （limit num offset num）
* SELECT语句返回所有匹配的行，它们可能是指定表中的每个行。为了返回第一行或前几行，可使用LIMIT子句 `select pro_id from products limit 5,5;`

> 行0 检索出来的第一行为行0而不是行1。因此，LIMIT1,1 将检索出第二行而不是第一行。

> 在行数不够时 LIMIT中指定要检索的行数为检索的最大行 数。如果没有足够的行(例如，给出LIMIT 10, 5，但只有13 行)，MySQL将只返回它能返回的那么多行。

* MySQL 5支持LIMIT的另一种替代语法。LIMIT 4 OFFSET 3意为从行3开始取4行，就像LIMIT 3, 4一样。 `select pro_id from products limit 5 offset 5`

#### 4.7 使用完全限定的表名
* 迄今为止使用的SQL例子只通过"列名"引用列。也可能会使用"完全限定"的名字来引用列(同时使用表名和列字)。 

* `select products.pro_id from products;` 表列名
* `select products.pro_id from DATABASE.products;` 完全名字 



#### 4.8 小结 
* 本章学习了如何使用SQL的SELECT语句来检索单个表列、多个表列以及所有表列。下一章将讲授如何排序检索出来的数据。













