
本章将讲授如何使用SELECT语句的ORDER BY子句，根据需要排序检 索出的数据。

#### 5.1 排序数据

* 正如前一章所述，下面的SQL语句返回某个数据库表的单个列。但请
  看其输出，并没有特定的顺序.了明确地排序用SELECT语句检索出的数据，可使用ORDER BY子句。 ORDER BY子句取一个或多个列的名字，据此对输出进行排序。
  
* 输入：`select pro_id from products order by pro_id;`
* 分析： 这条语句除了指示MySQL对prod_name列以字母顺序排序数据 的ORDER BY子句外，与前面的语句相同。

> 通过非选择列进行排序: 通常，ORDERBY子句中使用的列将 是为显示所选择的列。但是，实际上并不一定要这样，用非检索的列排序数据是完全合法的。

#### 5.2 按多个列排序
经常需要按不止一个列进行数据排序。例如，如果要显示雇员清单， 可能希望按姓和名排序(首先按姓排序，然后在每个姓中再按名排序)。 如果多个雇员具有相同的姓，这样做很有用。
为了按多个列排序，只要指定列名，列名之间用逗号分开即可(就 像选择多个列时所做的那样)。

* 输入： `select pro_id,pro_price,pro_name from products order by pro_price,pro_name;`

* 输出： 重要的是理解在按多个列排序时，排序完全按所规定的顺序进行。 换句话说，对于上述例子中的输出，仅在多个行具有相同的prod_price 值时才对产品按prod_name进行排序。如果prod_price列中所有的值都是唯一的，则不会按prod_name排序。

#### 5.3 指定排序方向
数据排序不限于升序排序(从A到Z)。这只是默认的排序顺序，还可 以使用ORDER BY子句以降序(从Z到A)顺序排序。为了进行降序排序， 必须指定DESC关键字。

##### 下面的例子按价格以降序排序产品(最贵的排在最前面)，然后再对产品名排序：

* 输入： `select pro_id,pro_price,pro_name from products order by pro_price desc,pro_name;`
* 分析：DESC关键字只应用到直接位于其前面的列名。在上例中，只对
     prod_price列指定DESC，对prod_name列不指定。因此， prod_price列以降序排序，而prod_name列(在每个价格内)仍然按标准 的升序排序。

> 在多个列上降序排序 如果想在多个列上进行降序排序，必须 对每个列指定DESC关键字



##### 使用ORDER BY和LIMIT的组合，能够找出一个列中最高或最低的值。下面的例子演示如何找出最昂贵物品的值:
* `select pro_id,pro_price from products order by pro_price desc limit 1;`
* 分析： prod_price DESC保证行是按照由最昂贵到最便宜检索的，而 LIMIT 1告诉MySQL仅返回一行

> ORDERBY子句的位置 在给出ORDERBY子句时，应该保证它 位于FROM子句之后。如果使用LIMIT，它必须位于ORDER BY 之后。使用子句的次序不对将产生错误消息。

#### 5.4 小结
本章学习了如何用SELECT语句的ORDER BY子句对检索出的数据进行 排序。这个子句必须是SELECT语句中的最后一条子句。可根据需要，利 用它在一个或多个列上对数据进行排序。